\newpage
# Aplikasi Grafis

## Penyunting Bitmap/Raster GIMP
----------------------------------------------------------

Untuk keperluan editing gambar/foto yang berbasis bitmap, BlankOn
menyediakan aplikasi bernama GIMP (www.gimp.org). Aplikasi ini merupakan
salah satu bagian dari paket aplikasi perkantoran GNOME Office.

Aplikasi ini merupakan aplikasi padanan dari penyunting foto terkenal di
sistem operasi Microsoft Windows, yaitu Adobe Photoshop. Jika Anda sudah
ahli menggunakan Adobe Photoshop, menggunakan GIMP tidaklah hal yang
sulit yang penting adalah Andamembiasakan menggunakan aplikasi ini.

### <span id="anchor-128"></span>Memulai aplikasi GIMP 

Untuk membuka GIMP, klik menu **Aplikasi Grafik =&gt; GNU Program
Manipulasi Gambar**. Tunggu sebentar hingga jendela utama aplikasi GIMP
muncul.

### <span id="anchor-129"></span>Main Windows

Saat ini Antarmuka GIMP tersedia dua mode, yaitu; **multi-window** dan
**single window. **Pada saat pertama kali GIMP dijalankan maka secara
default akan tampil sebagai **multi-window**. Untuk mengubah mode
**multi-window** menjadi **single-window** lakukan langkah berikut;
arahkan kursor pada **menu bar** =&gt; klik **Windows** =&gt;
**Single-Window Mode**, maka setelah jeda sejenak antarmuka GIMP berubah
menjadi **Single-Window Mode**.

Jika menggunakan mode **Multi-window** maka akan terdapat **dua panel**
(kiri dan kanan), dan [**image window**](#3.2.2.Image Window |outline)**
pada bagian tengah**, jika terdapat dua gambar atau lebih maka hanya
yang **aktif **saja yang **terlihat**, gambar lainya akan tersembunyi di
balik gambar yang aktif.

Seacara default panel kiri berisi kumpulan
[**Toolbox**](#3.2.1.Toolbox|outline) dan **Tool Options**, sedangkan
panel sebelah kanan berisi **layer, channels, paths**, dan **undo
history**, dibawahnya terdapat ikon **brushes, patterns**, dan
**gradients**, ketika salah satu ikon diklik, maka tampilan di dalam
jendela di bawahnya berubah.

1.  **Kotak Alat: **Berisi satu set tombol ikon **alat utama** yang
    digunakan untuk menggambar atau manipulasi gambar. Secara baku
    bagian bawah Kotak Alat hanya berisi Latar Depan dan **Latar
    belakang Warna**, Anda dapat menambahkan ikon brush, pola, gradasi,
    dan ikon lainnya dengan cara klik **Sunting** =&gt; **Preferensi**
    =&gt; **Kotak alat**, kemudian beri **tanda centang** disamping kiri
    ikon hingga berubah menjadi **gambar mata**.
2.  **Opsi Alat** berada dibawah Kotak Alat, berisi jendela **Opsi
    Alat** yang menunjukkan alat yang sedang digunakan.
3.  **Jendela Gambar: s**etiap Gambar yang terbuka pada GIMP ditampilkan
    pada jendela yang terpisah. Anda dapat membuka banyak gambar dalam
    waktu yang sama, namun hal ini kadang bermasalah jika komputer yang
    digunakan memiliki spesifikasi yang pas-pasan. Untuk dapat bekerja
    dengan GIMP Anda harus memiliki minimal satu jendela yang terbuka.\
    Sebuah gambar kadang ukurannya lebih besar dari jendea yang aktif,
    jika hal ini terjadi maka GIMP akan menampilkan gambar tersebut
    dengan **tingkat zum** yang lebih kecil sehingga semua bagian gambar
    dapat terlihat walau dengan resiko kurang detail. Jika Anda mengubah
    tingkat zum ke **100%** (ukuran normal) gunakan penggulung layar
    untuk melihat bagian tertentu yang tidak terlihat dengan menggeser
    ke kanan-kiri atau atas-bawah.

1.  **Lapisan, Kanal, Paths, Undo History ** merupakan fitur penting
    pada GIMP untuk memudahkan pekerjaan pada saat manipulasi gambar,
    fitur ini berisi semua lapisan gambar yang sedang aktif, sebenarnya
    tanpa menggunakan fitur ini kita tetap dapat melakukan pengolahan
    gambar dengan mudah pada jendela utama GIMP atau **Image window**,
    namun pengguna GIMP sebagian besar lebih suka menggunakan jendela
    ini karena lebih mudah dalam manipulasi gambar yang rumit.
2.  **Brushes/Poola/Gradasi: **ketika menggunakan GIMP standar fitur ini
    menempel pada kotak pengaturan kelompok Lapisan, fitur ini digunakan
    untuk mengatur **brushes, pola, **dan** gradasi**.

### <span id="anchor-130"></span>Jendela Gambar

Saat ini Antarmuka GIMP tersedia dalam dua mode yaitu mode
**multi-window** dan **single-window**, namun saat pertama kali GIMP
dijalankan maka tampilannya secara otomatis sebagai **multi-window**.

Untuk mengubah antarmuka GIMP dari mode **multi-window** menjadi
**single-window** lakukan langkah berikut; arahkan kursor pada **Image
Menu** =&gt; **klik Windows** =&gt; **Single-Window Mode**. Jika saat
Anda menutup GIMP terakhir kali menggunakan mode single-window, maka
secara otomatis saat menggunakannya kembali akan tampil sebagai mode
single-window, begitupun sebaliknya.

Pada saat menggunakan mode **single-window**, maka tidak ada jendela
baru yang ditambahkan jika membuka gambar baru, namun secara otomatis
tab di atas image display bertambah.

Dibawah ini penjelasan singkat beberapa komponen penting mengenai
**Jendela gambar** pada mode **Single-window**.

#### Nama Gambar

Berisi nama dan jenis** jendela gambar** yang sedang aktif, ketika
pertama kali membuat jendela gambar baru yang masih kosong (tanpa
gambar) maka secara otomatis **Nama Berkas** bernama **Tanpa
Judul-x.x**, pada aplikasi lain **Nama Gambar** kadang disebut **Nama
Berkas**. Nama Gambar disediakan oleh sistem operasi, bukan oleh GIMP,
sehingga tampilannya berbeda-beda sesuai tema sistem operasi yang
digunakan. Nama Gambar secara baku tersedia juga pada semua Jendela
pengaturan yang sedang aktif.

#### <span id="anchor-131"></span>Menu Bar

Berisi daftar perintah yang bisa digunakan berupa menu, jika salah satu
menu diklik maka akan muncul submenu lainnya, submenu meliputi hampir
semua operasi yang dapat dilakukan pada GIMP. Image menu berada tepat di
bawah **Nama Gambar**, Menu Bar juga sering disebut **Menu Gambar**.
Menu Bar juga dapat ditampilkan dengan melakukan **klik kanan pada
Jendela gambar**, cara lainnya dapat dilakukan dengan klik **Tombol
Menu**.

Berbagai perintah dengan menggunakan tombol pintas Papan Tik juga
ditunjukkan pada **Menu Bar**. Anda juga dapat menentukan **tombol
pintas** sendiri dengan melakukan pengaturan melalui ***Sunting** *=&gt;
***Preferensi** *=&gt;* **Antarmuka** *=&gt;* **Antarmuka Pengguna =&gt;
Atur Pintasan Papan Tik.***

#### <span id="anchor-132"></span>Tombol Menu

Digunakan untuk menampilkan **Menu Bar** dengan cara melakukan klik pada
**tanda segitiga,** hal ini sangat berguna jika Anda menggunakan modus
**layar penuh**. Fitur ini juga dapat dijalan menggunakan **tombol
pintas** pada papan tik dengan menekan tombol **Shift+F10.**

#### <span id="anchor-133"></span>Penggaris

**Penggaris** atau **Ruler **merupakan alat bantu untuk mengukur
panjang/lebar **Tampilan Gambar** dan **koordinat gambar**. Pada GIMP
terdapat dua penggaris yaitu **mendatar** dan **tegak**, penggaris
mendatar berada **di sisi atas Tampilan gambar**, sedangkan penggaris
tegak berada **di sisi kiri tampilan gambar**. Ukuran penggaris pada
GIMP secara baku adalah **pixel,** ukuran penggaris dapat diubah melalui
**Menu Ukuran**. Untuk mempermudah dalam mengolah gambar, penggaris
dapat dikombinasikan dengan **garis panduan** atau **Guides**.

#### <span id="anchor-134"></span>QuickMask Toggle 

Berupa **tombol kecil di pojok kiri bawah Tampilan gambar** yang
digunakan untuk beralih tampilan Tampilan gambar. Saat
[QuickMask](#5.3.The QuickMask|outline)[
](#5.3.The QuickMask|outline)aktif maka tampilan Tampilan Gambar pada
suat gambar yang tidak terseleksi berubah menjadi merah.

#### <span id="anchor-135"></span>Koordinat Pointer

Berisi keterangan posisi dan letak dari pointer atau kursor pada
Tampilan Jendela.

#### <span id="anchor-136"></span>Menu Ukuran

Digunakan untuk mengubah ukuran pada penggaris dan beberapa komponen
lainnya. ukuran standar adalah **pixel**, namun dapat diubah ke ukuran
lainnya melalui menu ini, misalnya diubah menjadi inci, centimeter,
feet, dan lain-lain.

#### <span id="anchor-137"></span>Tombol Zum

Berisi keterangan besar dan kecilnya tampilan gambar pada Tampilan. Anda
dapat menggunakan tampilan gambar sesuai keinginan dengan cara cepat
yaitu mengubah nilai pada kotak zum yang sudah ada.

#### <span id="anchor-138"></span>Lokasi Status

Letaknya di bawah Tampilan gambar. Lokasi Status secara baku menampilkan
nama asli dari gambar yang aktif dan jumlah memori sistem yang digunakan
oleh gambar.

#### <span id="anchor-139"></span>Tombol Batal

Digunakan untuk membatalkan suatu operasi yang memakan waktu lama, fitur
ini hanya tampil pada saat melakukan manipulasi gambar rumit, misal saat
menggunakan salah satu filter untuk manipulasi gambar. Klik tombol
berwarna merah yang muncul untuk membatalkan operasi yang dilakukan.

#### <span id="anchor-140"></span>Navigasi

Tombol berbentuk tanda seperti salib kecil berada disudut kanan bawah
tampilan gambar. Klik dan tahan tombol kiri mouse pada navigasi untuk
menampilkan **tampilan navigasi** dari gambar yang aktif. Ketika
menggunakan **Navigasi** maka muncul tampilan miniatur dari gambar yang
sedang aktif pada tampilan gambar. Gunakan tombol navigasi untuk
menggeser tampilan gambar ke kiri-kanan atau atas-bawah dengan tetap
menahan tombol kiri mouse. Penggunaan Navigasi paling nyaman digunakan
untuk melihat bagian tertentu pada gambar dengan ukuran besar melebihi
ukuran tampilan gambar.

#### <span id="anchor-141"></span>Tampilan Gambar

Bagian utama dan paling penting pada GIMP, bagian ini berisi tampian
gambar pada canvas. Letak dari Tampilan gambar berada di tengah-tengah
jendela GIMP ditandai garis berwarna kuning putus-putus sebagai batas
halaman atau gambar, sedangkan bagian luar halaman berwarna abu-abu.

##### Catatan:

-   Beberapa komponen pada **Tampilan Gambar** dapat disembunyikan
    dengan melakukan klik **View** =&gt; **nama komponen.**

Untuk membuat halaman baru, klik menu **Berkas =&gt; Baru**. Kemudian,
tentukan ukuran halaman serta pengaturan lainnya. Sedangkan untuk
membuka suatu gambar, klik menu** Berkas =&gt; Buka** dan pilih berkas
gambar yang ingin dibuka. Format gambar baku yang digunakan oleh GIMP
adalah XCF. Untuk format lainnya, GIMP mendukung format: GIF, JPEG, PNG,
PSD,EPS, BMP, dan ada puluhan format lainnya yang didukung.

#### Bekerja dengan GIMP

Seperti yang dijelaskan sebelumnya, jika Anda sudah terbiasa menggunakan
aplikasi Adobe Photoshop, Anda hanya memerlukan sedikit pembiasaan untuk
menggunakan GIMP karena penampilannya memang di desain semirip mungkin
dengan Adobe Photoshop.

### <span id="anchor-142"></span>Manipulasi foto dengan GIMP 

GIMP menyediakan berbagai Alat pada kotak alat yang berfungsi untuk
melakukan pemotongan, pemindahan dan menggambar. Sebelum membahas fungsi
setiap alat, sebaiknya anda memahami dulu konsep** Image** **(gambar)**
dan **Lapisan (layer)**. Untuk lebih jelas akan dijelaskan dengan
singkat seperti ini:

#### Image

Image atau gambar merupakan pokok utama atau inti dalam penggunaan GIMP,
secara garis besar sebuah gambar terdiri dari 1 (satu) berkas tunggal
pada gambar dengan format **TIFF,** **JPEG, PNG, dan lain-lain**. Gambar
di GIMP jika dijelaskan secara detail akan sangat rumit, untuk
menyederhanakannya kita anggap saja sebagai selembar kertas yang berisi
gambar di atasnya.

**Pada** dasarnya gambar di halaman GIMP terdiri dari **beberapa
tumpukan Lapisan**. Selain itu, gambar di GIMP dapat juga berisi
**Lapisan Masker**, satu set** Kanal, **dan** Garis Jalur (Path)**.
Bahkan GIMP juga menyediakan mekanisme untuk melampirkan potongan data
pada gambar secara acak yang disebut **Parasites**.

Dengan GIMP kita dapat membuka gambar dalam jumlah yang banyak secara
bersamaan pada **Main Window** (tab jendela) yang berbeda. Walaupun
dengan resiko penggunaan memori pada komputer juga semakin besar
sehingga dapat memperlambat kinerja komputer, namun jangan khawatir,
para pengembang GIMP sudah merancang sistem manajemen memori berbasis
**tile** yang canggih sehingga penanganan gambar pada GIMP tetap baik.
Namun jika **RAM Memori** pada komputer Anda masih masih terlalu kecil,
sebaiknya tambahkan **RAM Memori** yang lebih besar lagi agar kinerja
komputer lebih maksimal

#### Layer

Jika Anda membayangkan gambar adalah sebuah kue lapis, layer adalah tiap
lapisannya sehingga jika layer diatasnya berlubang, maka akan kelihatan
layer di belakangnya. gambar juga dapat dijadikan layer dengan
memindahkannya ke gambar lain.

Jika pada adobe photoshop sebuah gambar dapat ditarik kemudian
dilepaskan ke gambar lain untuk dijadikan layer, di GIMP haruslah di
salin terlebih dahulu. Inilah perbedaan mendasar yang seringkali
membingungkan pengguna adobe photoshop. Beberapa alat yang sering
digunakan para desainer akan ditampilkan pada tabel di bawah ini :

#### Kotak Alat dan Tombol Pintas

Seperti yang sudah dijelaskan sebelumnya, bahwa untuk mempermudah
mengakses kotak alat, Anda bisa menggunakan tombol pintas pada papan tik
yang tampil saat ikon di sorot seperti pada gambar.

Pada gambar tampak, untuk mengaktifkan **Alat Seleksi **(**selection
tool)** dapat dilakukan dengan menekan tombol **R** pada **Papan Tik**.
Dengan seringnya menggunakan tombol pintas tertentu pada papan tik, maka
secara otomatis Anda akan hapal dengan sendirinya. Pengaturan dari
tiap-tiap palat ada kotak alat dapat dilakukan melalui **Alat Opsi**
yang secara baku berada di bawah **Kotak Alat**.

  -------------------------- -------------------
  -------------------------- -------------------

Terdapat 33 jenis alat dalam kotak alat utama ini. Cukup banyak untuk
penggunaan sehari-hari. Setiap alat akan diikuti dengan beberapa opsi
yang otomatis muncul di bagian Opsi Alat.

Untuk menampilkan jendela layer/lapisan lainnya, klik menu **Windows
=&gt; Dockable Dialog =&gt; pilih alat **sesuai keinginan Anda. Silahkan
anda menempatkan dan mengaturnya senyaman mungkin.

Untuk mempermudah editing, Anda bisa memanfaatkan fitur lapisan yang
akan memisahkan setiap obyek yang ada di halaman Anda. Pengaturan
lapisan bisa Anda lakukan melalui jendela pengaturan disebelah kanan
halaman. Dengan membedakan lapisan dari setiap obyek, Anda bisa lebih
mudah memanipulasi suatu obyek tanpa perlu menganggu obyek lainnya.
Berbagai menu untuk keperluan manipulasi gambar secara keseluruhan dapat
ditemukan pada menu **Citra (Image)**. Sedangkan untuk memanipulasi
suatu lapisan atau objek yang dipilih, Anda bisa manfaatkan menu
Lapisan. Bagi yang ingin bermain-main dengan warna, silahkan manfaatkan
menu Warna untuk melakukan manipulasi warna pada obyek.

GIMP menyediakan berbagai efek-efek yang bisa Anda buka melalui menu
**Penyaring (Filters)**. Untuk memberi efek pada bagian tertentu, Anda
bisa memilih bagian yang ingin diberi efek dengan menggunakan kotak alat
untuk memilih (alat seleksi atau menekan tombol R pada papan tik), lalu
pilih efek yang diinginkan pada menu Penyaring. Kemudian, atur
pengaturan efek agar sesuai dengan keinginan Anda.

### <span id="anchor-143"></span>Lebih lanjut dengan GIMP 

Untuk mempelajari lebih lanjut mengenai GIMP, Andabisa membuka layar
bantuan melalui menu **Bantuan =&gt; Bantuan** atau tekan tombol **F1**
pada papan tik. Jika ingin membaca bantuan GIMP tanpa perlu koneksi
internet, Anda bisa menginstal paket "gimp-help-en" (Bahasa Inggris)
melalui APT dengan kata kain melalui perintah di terminal dengan
mengetikkan sudo apt-get install gimp-help-en. Jika Anda baru pertama
kali mempelajari editing fotografi, Anda bisa mempelajari dari banyak
tutorial GIMP yang terdapat di internet.

<span id="anchor-144"></span>Penyunting Inkscape 
-------------------------------------------------

Inkscape merupakan aplikasi penyunting grafis vektor yang secara default
sudah terinstal di BlankOn. Aplikasi ini adalah padanan dari aplikasi
penyunting grafis vektor komersial Corel Draw dan Adobe Illustrator yang
ada di Microsoft Windows.

### <span id="anchor-145"></span>Menjalankan Inkscape 

Untuk menjalankan Inkscape pada **BlankOn**, arahkan kursor ke menu
favorit, klik ikon Inkscape. Cara lainnya klik **Menu utama BlankOn
=&gt; Grafik =&gt; Inkscape**

Tunggu beberapa saat hingga tampil jendela utama inkscape. Waktu yang
dibutuhkan dalam proses membuka program ini tergantung dengan kondisi
komputer yang sedang digunakan, semakin modern komputer yang digunakan
maka akan semakin cepat juga prosesnya.

### <span id="anchor-146"></span>Mengenal Menu-Menu Inkscape

Setelah aplikasi inkscape berhasil dijalankan, maka terlihat tampilan
jendela utama inkscape. Pada jendela utama inilah segala kegiatan
menggambar dapat dilakukan dengan mudah. Jendela utama inkscape terdiri
dari beberapa menu di antaranya; **Nama Berkas, Baris Menu, Baris
Perintah, Alat Kontrol, Kanvas, Kotak Alat, Palet Warna, Baris Status**,
dan lain-lain.

#### Nama Berkas

Nama Berkas, merupakan nama dan jenis halaman kerja yang sedang aktif,
pada saat pertama kali inkscape dijalankan bertuliskan Dokumen baru 1
-Inkscape, Nama Berkas kadang disebut Title Bar.

#### Baris Menu

**Baris Menu **atau dalam bahasa Inggris sering disebut **Menu Bar**,
berisi daftar perintah yang bisa digunakan berupa menu, jika salah satu
menu diklik maka akan muncul submenu lainnya.

#### Baris Perintah

Baris Perintah menampilkan ikon-ikon yang merupakan perintah utama pada
program inkscape, seperti ikon membuat halaman baru, membuka gambar yang
sudah dibuat sebelumnya, menyimpan gambar, dan lain-lain, pada Inkscape
yang menggunakan Antarmuka Bahasa Inggris Baris Perintah sering disebut
**Command Bar**.

#### Alat Kontrol

Alat Kontrol menampilkan ikon-ikon ketika membuat atau mengolah obyek,
misalnya untuk mengatur jarak object dari penggir halaman, mengatur
tinggi dan lebar object, memutar object, dan lain-lain. Ikon pada Alat
Kontrol secara otomatis berubah ketika salah satu ikon pada Kotak Alat
diklik.

#### Penggaris

Penggaris merupakan alat bantu untuk mengukur panjang dan lebar suatu
kanvas atau halaman kerja. Pada program inkscape terdapat dua penggaris
yaitu penggaris mendatar dan tegak, ruler mendatar berada di sisi atas
kanvas, sedangkan penggaris tegak berada di sisi kiri kanvas.

#### Kotak Alat

Kotak Alat, berisi berbagai ikon untuk memudahkan dalam menggambar, pada
saat salah satu ikon diklik maka secara otomatis ikon pada **Alat
Kontrol** ikut berubah, secara umum ikon **Kotak Alat** letaknya di
pinggir sebelah kiri dengan posisi tegak.

#### Kanvas 

Kanvas, merupakan area kerja untuk menempatkan obyek yang dibuat, pada
saat melakukan pencetakan (printing) obyek yang berada di kanvas namun
diluar halaman kerja tidak ikut tercetak.

#### Halaman

Halaman atau kadang disebut lembar kerja merupakan area kerja di dalam
kanvas, area ini dapat memanjang keluar dari area pandang, kita dapat
menyorot halaman ini sesuai kebutuhan, dengan mengeser Penggulung Layar
ke kiri-kanan atau ke atas-bawah. Pada saat melakukan pencetakan obyek
yang berada di halaman kerja inilah yang akan **tercetak.**

#### Penggulung Layar

Penggulung Layar fungsinya untuk menggulung tampilan kanvas agar turun
atau naik dan ke kiri atau ke kanan, terdapat dua buah penggulung layar
di Inkscape yaitu penggulung layar tegak dan mendatar, penggulung layar
tegak berada di sisi kanan kanvas sedangkan penggulung layar mendatar
berada di sisi bawah kanvas. Penggunaan Penggulung Lyar juga dapat
dilakukan dengan menekan tombol pada **Papan Tik**, caranya tekan**
Ctrl** kemudian tekan tombol Arah, Ctrl+Arah kanan/kiri untuk menggulung
layar ke kiri/kanan (mendatar), sedangkan **Ctrl+Arah** atas/bawah untuk
menggulung layar ke atas/bawah (tegak)

#### Alat Pengancing

Berisi beberapa ikon yang digunakan untuk membantu penempatan obyek
secara tepat pada kanvas atau halaman dengan mendekatkan obyek pada
terget tertentu sesuai parameter yang dilakukan.

#### Palet Warna

Palet Warna berisi ikon warna untuk memberi warna obyek atau gambar
sesuai pilihan, untuk memilih warna lain yang tidak terlihat geser
Penggulung Layar yang disertakan di bawah palet warna. Untuk memberi
warna pada **Isi**, pilih object kemudian klik ikon warna yang sesuai,
sedangkan untuk memberi warna pada **Garis** lakukan sambil menekan
tombol **Shift **pada** Papan Tik**.

#### Baris Status

Baris Status, berisi beberapa kolom yang menampilkan berbagai status
dari area kerja dan obyek yang sedang dikerjakan.

### <span id="anchor-147"></span>Membuka Berkas

Untuk membuka berkas yang sudah tersimpan lakukan cara berikut, klik
Berkas =&gt; Buka atau tekan Ctrl+O, cara berkas yang akan dibuka di
direktori komputer Anda, jika sudah ketemu klik sekali berkas tersebut,
kemudian tekan tombol Buka.

### <span id="anchor-148"></span>Bekerja dengan Inkscape 

Pertama kali bekerja dengan Inkscape, Anda perlu mengatur besar dari
ukuran halaman yang akan digunakan. Untuk melakukannya lakukan cara
berikut, klik **Berkas =&gt; Properti Dokumen** atau tekan tombol
**Shift+Ctrl+D**.

Pada jendela yang tampil Kemudian, tentukan ukuran dari halaman serta
orientasinya yang diinginkan. Jika ingin menggunakan ukuran yang tidak
disediakan secara baku, Anda bisa melakukan pengaturan pada **Custom
Size**. Sekarang, Anda bisa menggambar obyek yang diinginkan dengan
memanfaatkan Kotak Alat yang berada di sisi kiri jendela Inkscape. Anda
bisa mengatur bentuk-bentuk pada obyek yang Anda buat sedemikian rupa
sesuai dengan keinginan.

Untuk mengatur bentuk garis pada obyek, Anda bisa klik kanan pada obyek
dan memilih menu Isi dan Sapuan. Maka akan muncul sebuah jendela yang
dapat digunakan untuk mengatur warna dan ukuran garis.

Untuk menyimpan hasil kerja anda, klik **Berkas =&gt; Simpan **atau
tekan **Ctrl+S** pada** papan tik**. Kemudian, tentukan nama dan letak
berkas serta format berkas yang akan digunakan. Format berkas baku yang
digunakan adalah SVG yang merupakan format universal untuk grafis
berbasis vektor.

### <span id="anchor-149"></span>Mempelajari Inkscape lebih lanjut 

Untuk menggunakan Inkscape lebih lanjut, Anda bisa membuka
tutorial-tutorial sederhana sudah disediakan dengan cara klik **Bantuan
=&gt; Tutorial =&gt; pilih Judul Tutorial**. Tutorial tersebut sangat
cocok bagi para pemula baik yang baru menggunakan Inkscape atau sama
sekali belum pernah melakukan editing grafis.

Jika menginginkan yang lebih referensif, Anda bisa klik **Bantuan
=&gt;** **Petunjuk Inkscape**. Anda memerlukan koneksi internet untuk
membuka Petunjuk Inkscape.

<span id="anchor-150"></span>Libre office Draw 
-----------------------------------------------

Libre office Draw adalah aplikasi menggambar yang disertakan dalam paket
aplikasi libre office, jika Anda kurang mahir menggunakan aplikasi
Penyunting bitmap/raster GIMP atau Penyunting vektor Inkscape, maka
aplikasi ini bisa menjadi alternatif untuk menciptakan sebuah karya
gambar sederhana. Pada dasarnya aplikasi Libre Office Draw adalah
turunan dari aplikasi Open Office Drawing karena menggunakan sumber kode
yang sama sehingga tampilan, penggunaan menu dan kurang lebih sama
seperti pada Open Office Drawing.

Untuk menjalankan LibreOffice Draw lakukan cara berikut; klik **Menu
Utama BlankOn =&gt; Grafik =&gt; LibreOffice Draw**

Untuk memulai menggambar cukup sederhana yaitu dengan cara melakukan
klik menu-menu jenis alat pada **Baris Alat Gambar** di atas **Baris
Status**.

Terdapat berbagai pilihan alat yang dapat digunakan, dari alat untuk
menggambar garis, elips, oval, teks, kurva, konektor, garis, panah, dan
beberapa menu lainnya. Setelah memilih salah satu menu tersebut (misal:
oval), **klik dan tahan tombol kiri tetikus **pada lembar kerja dan
gerakkan sampai ukuran yang dirasa cukup dan lepaskan tekanan pada
tombol tetikus. Anda dapat menyimpan hasil karya dengan format bawaan
LibreOffice Draw yaitu **\*.odg**, atau langsung mencetak menjadi
dokumen pdf dengan memilih menu ekspor sebagai pdf.


