\newpage
# Menggunakan Peramban Berkas


Untuk melakukan manajemen berkas di komputer yang menggunakan sistem
operasi BlankOn, Anda dapat menggunakan peramban berkas yang bernama
**Nautilus.** Kata **Berkas** merupakan terjemahan dari kata **File**
yang sudah diterjemahkan dari bahasa **Inggris** ke bahasa **Indonesia.
**Bab ini menjelaskan secara ringkas mengenai cara menggunakan Nautilus
untuk keperluan manajemen berkas sekaligus mengenalkan konsep manajemen
berkas di BlankOn.

<span id="anchor-68"></span>Menggunakan Nautilus
------------------------------------------------

Melakukan pengelolaan berkas menggunakan Nautilus sangatlah mudah. Bagi
Anda yang sudah terbiasa menggunakan Microsoft Windows tidak akan
mengalami kesulitan karena yang berbeda hanyalah tampilannya saja (menu
dan bahasa saja yang berbeda). Cara menyalin dan menempel berkas ke
direktori, menyeleksi direktori atau berkas, tidak berbeda antara
BlankOn dan Windows. Demikian pula cara membuat folder, mengganti nama
folder atau berkas, menghapus folder atau berkas juga sama dengan
Microsoft Windows.

Membuka berkas atau folder dalam direktori yang ada di Nautilus pun sama
dengan Windows yaitu dengan klik dua kali. Misalkan jika akan menghapus
folder atau berkas dapat dilakuan dengan menekan tombol **Delete**. Jika
menggunakan tombol **Delete** maka folder atau berkas akan dipindah
tempat **Sampah** (Recycle Bin jika di Microsoft Windows) tetapi jika
menggunakan tombol **Shift+Delete**, maka** folder** atau berkas akan
dihapus **secara permanen**.

<span id="anchor-69"></span>Menu Pada Nautilus
----------------------------------------------

Secara garis besar Nautilus terdiri dari dua bagian, yaitu **Tajuk **dan
**Direktori. **Dalam Tajuk terdapat beberapa menu yang diwakili oleh
beberapa tombol dan ikon. Sedangkan dalam Direktori terdapat berbagai
folder yang berisi berkas pada komputer.

### <span id="anchor-70"></span>Tajuk

Terdapat 6 menu pada tajuk, yaitu; **Tombol Navigasi, Kotak Direktori,
Tombol Pencarian, Notofikasi, Bilah Menu**, dan **Tombol Jendela**. Dan
dalam menu terdapat submenu berisi perintah tertentu.

1.  **Tombol Navigasi,** digunakan untuk berpidah dari direktori satu ke
    direktori lain yang pernah dibuka, tombol **Kembali** digunakan
    untuk kembali ke direktori yang dibuka sebelumnya, sedangkan tombol
    **Berikutnya** digunakan untuk maju kembali ke direktori sebelumnya.
    Cara kerja tombol ini mirip fungsi Undo-Redo ketika Anda menggunakan
    Aplikasi tertentu.
2.  **Kotak Direktori,** berisi keterangan direktori yang sedang dibuka,
    keterangan berupa tulisan dari nama folder tertentu dalam direktori.
3.  **Notifikasi**: berisi notifikasi ketika menyalin atau memindah
    berkas pada suatu direktori atau folder
4.  **Tombol Pencarian,** digunakan untuk mencari berkas tertentu dengan
    menekan tombol yang tersedia, kemudian mengetik kata kunci tertentu
    sesuai berkas yang akan dicari.
5.  **Tombol Menu, **berisi berbagai menu untuk bekerja pada direktori,
    terdapat 2 (dua) kelompok menu yang masing-masing meiliki
    submenu berbeda.
6.  **Tombol Jendela,** terdiri dari **3 (tiga)** tombol yang fungsinya
    untuk **Meminimalkan/memaksimalkan, Memperkecil/memperbesar**, dan
    **Menutup Jendela**.

### <span id="anchor-71"></span>Membuka Direktori

Untuk membuka direktori tertentu di BlankOn dapat dilakukan dengan klik
**Menu Utama BlankOn =&gt; Lokasi =&gt; Nama Direktori**. Direktori pada
BlankOn secara garis besar dibagi menjadi **Tiga bagian** yaitu,
**Beranda, Perangkat, **dan** Lokasi Lain**, dalam tiga direktori
tersebut terdapat subdirektori berisi folder atau berkas lainnya.

#### Direktori Komputer

Berisi berbagai folder yang sudah disesuaikan dengan jenis berkas
sehingga memudahkan dalam mengelola berkas.

##### Rumah atau Beranda

Merupakan direktori yang berisikan Folder berkas-berkas milik pengguna,
**Rumah** dalam bahasa Inggris disebut **Home.**

##### Desktop

Merupakan direktori di dalam direktori Rumah yang berisikan berkas yang
bisa dilihat pada **Desktop**.

##### Dokumen

Merupakan direktori di dalam direktori Rumah yang diperuntukkan untuk
menyimpan dokumen, Dokumen dalam bahasa Inggris disebut **Document.**

##### Musik

Merupakan direktori di dalam direktori Rumah yang diperuntukkan untuk
menyimpan musik, Musik dalam bahasa Inggris disebut **Music**.

##### Gambar

Merupakan direktori di dalam direktori beranda yang diperuntukkan untuk
menyimpan gambar atau foto, Gambar dalam bahasa Inggris disebut
**Picture**.

##### Video

Merupakan direktori di dalam direktori beranda yang diperuntukkan untuk
menaruh video.

##### Unduhan

Merupakan direktori di dalam direktori beranda yang diperuntukkan untuk
menaruh berkas unduhan dari internet, **Unduhan** dalam **bahasa
Inggris** disebut **Download**.

##### Tempat Sampah

Merupakan direktori untuk menampung berkas yang dihapus, berkas yang
berada di Tempat Sampah dapat dikembalikan ke tempat semula atau dihapus
secara permanen.

#### Direktori Perangkat

Berisi direktori dan nama dari media simpan yang ditancapkan atau
dimasukkan pada komputer misalnya **keping CD/DVD, Flashdisk, Kartu
Memori**, dan lain-lain.

#### Lokasi Lain

Berisi **Media Simpan** dan **Jaringan** yang terpasang di dalam
komputer.

##### Media Simpan

Berisi **Partisi** dari media simpan yang terpasang dalam komputer,
partisi dapat berisi **Sistem Operasi, Folder**, dan berbagai data.

##### Jaringan

Berisi penelusuran jaringan untuk pengaturan dalam berbagi berkas antara
komputer satu dan lainnya, baik untuk sistem operasi yang sama maupun
beda sistem operasi.

### <span id="anchor-72"></span>Mengoperasikan Nautilus

Dengan nautilus Anda dapat mengelola dan melakukan berbagai pekerjaan
yang berkaitan dengan berkas, misalnya; **membuat folder, menyalin
berkas, memindah berkas, menghapus berkas**, dan lain-lain.

#### Membuat Folder Baru

Letakkan kursor di area kosong dalam salah satu, klik **tombol kanan**
tetikus, pilih **Folder Baru**, maka akan muncul jendela untuk membuat
folder baru, beri nama folder tersebut dengan cara mengetik nama folder
yang diinginkan, misalnya beri nama **Coba buat Folder**, kemudian klik
tombol **Buat** atau tekan tombol **Enter** pada** Papan Tik. **Untuk
membuat folder baru juga dapat dilakukan dengan menekan tombol
**Shift+Ctrl+N **pada **Papan Tik.**

#### Salin Folder/Berkas

Arahkan kursor salah satu Folder atau Berkas, kemudian klik folder atau
berkas tersebut, klik kanan, pilih **Salin**, Salin dalam bahasa Inggris
disebut **Copy**. Untuk menyalin berkas juga dapat dilakukan dengan
menekan tombol **Ctrl+C **pada **Papan Tik.**

#### Tempel Berkas

Arahkan kursor pada salah satu folder di dalam direktori komputer Anda,
klik dua kali folder tersebut, kemudian klik tombol kanan tetikus pilih
**Tempel**, kata Tempel merupakan terjemahan kata **Paste** dari bahasa
Inggris. Untuk menempelkan berkas juga dapat dilakukan dengan menekan
tombol **Ctrl+V **pada **Papan Tik.**

#### Memindahkan Berkas

Untuk memindahkan obyek atau berkas dari direktori satu ke direktori
lainya dapat menggunakan metode **Potong**, caranya hampir sama dengan
mode salin, yaitu klik berkas yang akan dipindah, klik kanan, pilih
**Potong**, kemudian masuk ke direktori tujuan, klik kanan pada
direktori tersebut, pilih **Tempel**, maka berkas akan pindah ke
direktori tujuan. Untuk memindahkan berkas juga dapat dilakukan dengan
menekan tombol **Ctrl+X **pada **Papan Tik.**

#### Mengganti nama Berkas

Nama berkas atau obyek yang ada dalam komputer dapat diubah sesuai jenis
berkas tersebut, untuk mengubah nama berkas, klik kanan berkas pilih
**Ubah Nama**, ketik nama pengganti, kemudian klik tombol **Ubah Nama**
atau tekan tombol **Enter** pada** Papan Tik**.

#### Hapus Berkas

Klik berkas yang akan dihapus, **klik kanan =&gt; Pindahkan ke Tempat
Sampah**, maka berkas tersebut akan masuk ke tempat sampah, kalimat
**Pindah ke Tempat Sampah** merupakan terjemahan **Move to Trash** dari
bahasa Ingris.

####  Mengembalikan Berkas

Arahkan kursor ke direktori **Tong Sampah**, kemudian klik direktori
tersebut, pilih salah satu obyek atau berkas yang akan di kembalikan,
kemudian klik menu **Kembalikan**, maka obyek atau berkas tersebut akan
kembali lagi ke direktori terakhir obyek tersebut saat dihapus.

#### Kosongkan Tong Sampah

Klik salah satu obyek atau berkas yang akan di hapus permanen, klik
kanan, pilih **Delete from Trash**, maka akan tampil peringatan **Yakin
akan menghapus permanen Nama\_berkas?** pilih **Hapus**, maka berkas
tersebut akan terhapus secara permanen.

Jika ingin menghapus semua berkas yang ada di T**ong Sampah secara
Permanen,** klik menu **Empty**, maka akan tampil peringatan untuk
mengosongkan tempat sampah, klik **Kosongkan Tempat Sampah**, maka semua
Obyek atau Berkas yang berada di **Tempat Sampah **akan terhapus secara
Permanen.

#### Tombol Pintas

Untuk memnyalin, memindah, dan menghapus berkas atau obyek dapat juga
dilakukan dengan menekan tombol tertentu Papan Tik secara bersamaan,
berikut ini adalah beberapa contohnya;

-   **Salin**, tekan tombol **Ctrl+C**
-   **Potong**, tekan tombol **Ctrl+X**
-   **Tempel**, tekan tombol** Ctrl+V**
-   **Hapus**, tekan tombol **Delete**
-   **Hapus Permanen**, menekan tombol **Shift+Delete**
-   **Ganti Nama**, menekan tombol **F2**

### <span id="anchor-73"></span>Tombol Menu

Tombol ini berisi berbagai menu untuk bekerja pada direktori, terdapat
dua kelompok menu dalam bilah menu, yaitu **Menu Tampilan **dan **Menu
Pilihan**.

#### Menu Tampilan

Menu ini terdiri dari **dua submenu** yang fungsinya untuk mengatur
tampilan direktori. Bagian paling atas dari menu ini adalah untuk
memilih submenu yang tersedia, yaitu submenu untuk mengatur tampilan
berkas dalam direktori berbentuk **kotak** dan **baris (list)**.

Menu kedua adalah untuk **mengatur besar-kecilnya ukuran tampilan
(zoom)**, menu ini berbentuk **garis lurus** yang di atasnya terdapat
**lingkaran kecil** sebagai slider, ketika lingkaran kecil tersebut
digeser ke **kiri** maka tampilan berkas dalam direktori **berubah
kecil**, dan jika lingkaran kecil digeser ke kanan maka yang terjadi
sebaliknya.

Menu ketiga adalah **urutan (sort)**, menu ini digunakan untuk mengatur
urutan tampilan berkas pada direktori, terdapat **4 (empat)** pilihan
yaitu urutkan berdasarkan **Nama, Ukuran, Tipe,** dan **Terakhir
diubah**. Di bawahnya terdapat satu lagi menu yang masih berkaitan
dengan menu pada urutan, yaitu menu **Urutan Terbalik** yang fungsinya
untuk mengatur tampilan berkas agar **urutannya terbalik**.

Menu keempat adalah **Tampilkan Berkas Tersembunyi**, menu ini digunakan
untuk menampilkan berkas atau folder yang **tersembunyi**, biasanya
berkas yang tersembunyi pada nautilus adalah berkas yang berkaitan
dengan **sistem**, berkas tersebut diawali dengan tanda
**titik\_namaberkas (contoh: .cache, .confiq, .dbus, dll)**. Untuk
menampilkan berkas tersembunyi dapat juga dilakukan dengan menekan
tombol **Ctrl+H.**

Menu kelima adalah **Muat Ulang**, menu ini digunakan untuk memuat ulang
perubahan pada suatu sistem atau aplikasi, sebagai contoh, ketika Anda
menambahkan jenis fonta tertentu namun salah satu aplikasi tidak dapat
menampilkan fonta yang ditambahkan tersebut secara otomatis, maka Anda
dapat menggunakan menu ini untuk menerapkan perubahan agar aplikasi
dapat menjalankan fonta yang telah ditambahkan.

##### Catatan:

-   Ketika menggunakan submenu tampilan direktori berbentuk Baris
    (list), Anda dapat mengatur kolom yang terlihat dan disembunyikan
    dengan cara klik **Visible Columns....,** kemudian **beri atau
    hilangkan tanda centang kotak** tertentu pada jendela
    Kolom Terlihat.

#### Menu Pilihan

Menu ini berisi beberapa menu untuk bekerja pada direktori, misalnya;
untuk membuat **Folder Baru, membuat Tab baru, membatalkan pembuatan
folder**, **memilih semua berkas**, **mengetik lokasi** pada kotak
direktori **di Tajuk**, dan **Penanda suatu lokasi** yang sering dibuka.
Secara garis besar menu yang tampil ketika Anda menekan tombol **Menu**
pilihan isinya sama dengan ketika Anda melakukan **klik kanan**.

### <span id="anchor-74"></span>Hirarki Partisi 

Di BlankOn, Anda tidak akan mengenal istilah drive seperti pada
Microsoft Windows. Direktori paling atas yang ada di sistem adalah
direktori/atau root yang merupakan isi partisi sistem. Anda bisa membuka
direktori sistem komputer melalui **Lokasi Lain =&gt; Komputer**.

Di dalam direktori/terdapat berbagai subdirektori yang memiliki fungsi
masing-masing, yaitu:

##### /bin 

Direktori ini menyimpan binari atau program yang sangat penting untuk
sistem.

##### /boot

Direktori ini menyimpan data-data yang diperlukan untuk melakukan
booting sistem .

##### /cdrom

Direktori ini merupakan titik kait/mount point jika Anda memasukkan
CD/DVD-ROM.

##### /dev

Direktori ini menyimpan informasi yang bertautan dengan piranti keras
yang terpasang ke sistem. Biasanya diperlukan untuk merujuk suatu lokasi
piranti keras yang ada di sistem.

#####  /etc

Direktori ini menyimpan konfigurasi sistem berbentuk berkas teks.

##### /home

Direktori ini menyimpan data-data yang dimiliki oleh pengguna
non-administratif.

##### /lib

Direktori ini menyimpan pustaka sistem yang sangat penting.

##### /media

Direktori ini tempat untuk mengaitkan perangkat penyimpanan eksternal.

##### /opt

Direktori ini tempat untuk menyimpan berkas-berkas piranti lunak pihak
ketiga misal xampp, adobe reader.

##### /sbin

Direktori ini menyimpan binari atau program yang penting untuk melakukan
administrasi sistem.

##### /tmp

Direktori ini menyimpan berkas-berkas yang bersifat sementara. Bila Anda
sedang memutar video streaming (youtube, dan lain-lain), berkas video
yang dilihat tersimpan disini. Jadi jika film yang Anda lihat sudah
selesai, tinggal salin berkas ke direktori pilihan Anda. Ini merupakan
keuntungan menggunakan BlankOn melihat youtube sekaligus mengunduhnya
tanpa bantuan piranti lunak lain.

##### /usr

Direktori ini menyimpan berkas-berkas pendukung piranti lunak yang
terpasang di sistem. Gambar latar (Wallpaper), ikon, atau berkas suara
yang digunakan sistem tersimpan disini.

##### /var

Direktori ini menyimpan berkas-berkas yang selalu berubah atau variabel,
seperti catatan sistem, surel pengguna, dan sebagainya.

### <span id="anchor-75"></span>Hak Akses Berkas dan atau direktori 

Setiap berkas dan direktori memiliki pemilik serta izin masing-masing.
Tidak semua direktori bisa diakses dan diubah oleh semua pengguna. Hal
ini untuk menjaga kestabilan sistem dan menghindari pengguna yang
ceroboh atau sengaja untuk merusak sistem. Pengguna biasa hanya bisa
mengelola berkas di dalam direktori */home/akunpengguna* yang memang
dimiliki oleh pengguna bersangkutan. Anda bisa membukanya melalui **Menu
Utama Blankon** =&gt; **Lokasi =&gt; Beranda**.

Selain direktori tersebut, pengguna harus mempunyai izin khusus dari
administrator sistem. Penamaan berkas di BlankOn juga sangat berbeda
dengan Microsoft Windows. Di BlankOn, penamaan berkas memperhatikan
huruf besar dan huruf kecil (case sensitive). Jadi, Anda bisa membuat
berbagai berkas dengan nama yang sama, tetapi dengan derajat huruf yang
berbeda. Contohnya, Anda bisa membuat berkas **Berkasku**, **berkasKU**,
**berkasku**, **berKASku**, dan sebagainya dalam satu direktori tanpa
ada konflik.

Untuk membuka isi partisi selain partisi sistem atau suatu media
penyimpanan, partisi yang ingin Anda buka harus dikaitkan (mounting) ke
suatu direktori (umumnya di bawah direktori /media) sehingga isi dari
partisi atau media penyimpanan tersebut bisa dilihat dan dikelola hanya
dengan membuka direktori tersebut.

Jika sedang menggunakan destop, Anda tidak perlu melakukan pengaitan
secara manual setiap ingin membuka isi media peyimpanan karena BlankOn
sudah melakukannya untuk Anda. Anda bisa melihat isi media penyimpanan
melalui **menu utama BlankOn =&gt; Lokasi =&gt; Komputer**. Hal unik
lainnya pada manajemen berkas di BlankOn adalah pengaturan hak aksesnya
yang sangat detail dan ketat.

Setiap berkas atau direktori yang ada di partisi BlankOn memiliki
beberapa parameter mengenai hak akses, yaitu:

##### Pengguna pemilik berkas/direktori

Berisi identitas pengguna dari pemilik suatu berkas/direktori.

##### Kelompok pemilik berkas/direktori

Berisi identitas kelompok yang memiliki suatu berkas/direktori.

##### Hak akses untuk pemilik

Berisikan hak apa saja yang boleh dilakukan oleh pengguna pemilik
berkas/direktori terhadap suatu berkas/direktori.

##### Hak akses untuk kelompok

Berisikan hak apa saja yang boleh dilakukan oleh kelompok pemilik
berkas/direktori terhadap suatu berkas/direktori.

Hak akses untuk yang lainnya, berisikan hak apa saja yang boleh
dilakukan oleh pengguna selain pemilik dan kelompok selain kelompok
pemilik terhadap suatu berkas/direktori. Setiap objek hak akses yang ada
di atas memiliki tugas hak, yaitu: **Baca (Read), Tulis (Write), **dan
**Eksekusi (eXecution)**. Setiap obyek hak akses juga bisa memiliki
perpaduan hak yang berbeda, ada yang bisa dibaca saja, ada yang bisa
dibaca dan dieksekusi saja, dan ada juga yang memiliki hak mutlak (baca,
tulis dan eksekusi).

Untuk mengatur hak akses dari berkas/direktori, klik kanan pada
berkas/direktori yang ingin diubah hak aksesnya, lalu klik pada menu
**Properties**. Pada jendela **Properti**, klik pada tab Hak Akses.

Berikut adalah penjelasan dari masing-masing pengaturan:

##### Mengatur pemilik dari berkas/direktori

Yang hanya bisa mengatur pemilik dari suatu berkas/direktori adalah
administrator.

##### Mengatur kelompok yang memiliki berkas/direktori

Yang bisa mengatur bagian ini adalah pemilik berkas/direktori tersebut.

Mengatur hak apa saja yang bisa dilakukan oleh pemilik berkas.

Mengatur hak apa saja yang bisa dilakukan oleh pengguna/kelompok pemilik
berkas.

Mengatur hak apa saja yang bisa dilakukan oleh pengguna selain pemilik
atau anggota kelompok.

Jika Anda mengatur hak akses pada direktori beserta berkas yang terdapat
di dalam direktori tersebut, Anda dapat mengklik **Terapkan Hak ke
Berkas yang Disertakan**. Bila sudah selesai, klik tombol Tutup.

### <span id="anchor-76"></span>Mengakses Media Penyimpanan Lain 

Bila Anda memasang flashdisk atau harddisk eksternal, isi
flashdisk/harddisk eksternal akan langsung terbuka. Demikian pula bila
Anda memasukkan CD atau DVD yang berisi berkas non-multimedia, isi CD
atau DVD akan langsung terbuka. Tetapi jika tidak BlankOn tidak
membukanya secara otomatis, Anda dapat membuka media penyimpanan
(flashdisk, CD atau DVD atau eksternal harddisk) dengan melakukan
direktori Media Simpan lalu pilih media penyimpanan yang ingin Anda buka
isinya. Selain itu, Anda juga bisa memilih **Direktori Komputer,
**kemudian klik dua kali pada media penyimpanan tersebut.

#### Mengeluarkan Media Simpan

Jika Anda telah selesai menggunakan suatu media penyimpanan, Anda dapat
melepasnya dengan mengklik ikon di sebelah kanan nama media penyimpanan
di bagian kiri peramban berkas, kemudian klik **Keluarkan**.

### <span id="anchor-77"></span>Kompres Berkas

Tujuan dari **mengompres Berkas** adalah untuk mengelompokkan bebeberapa
berkas/direktori menjadi sebuah berkas untuk memudahkan proses pembuatan
cadangan berkas. Tidak hanya dikelompokkan, data juga akan diperkecil
ukurannya sehingga sangat cocok untuk pertukaran data. Untuk mengopres
suatu berkas, pilih beberapa berkas atau folder yang ingin dikompres,
lalu **klik kanan** dan pilih menu **Kompres**.

Tentukan format, lokasi, dan format hasil kompres. Format hasil kompres
yang didukung antara lain: **7z, RAR, ZIP, TAR, TAR.GZ, dan lain-lain**.
Untuk melakukan pengaturan tambahan seperti untuk menambahkan **kata
sandi**, lakukan cara berikut; klik **tanda segitiga kecil** pada menu
**Opsi Lain**, kemudian ketik **kata sandi **Anda. Setelah semua
pengaturan selesai, klik pada tombol **Buat**.

### <span id="anchor-78"></span>Mencari berkas/direktori

Untuk mencari berkas/direktori yang tidak Anda ketahui tempatnya, Anda
bisa menggunakan fitur **pencarian** yang sudah terintegrasi dengan
peramban berkas Nautilus. Berikut caranya; klik tombol cari pada
**Tajuk**. Kemudian, ketik nama berkas yang ingin dicari pada kotak yang
disediakan, lalu tekan tombol **Enter**.

Untuk mempermudah pencarian pada berkas tertentu, Anda dapat menggunakan
opsi tambahan yang tersedia dengan cara klik tanda **segitiga kecil
disebelah kanan kotak pencarian**, pilih menu yang tersedia sesuai
kebutuhan

Jika menginginkan pencarian yang lebih detail, Anda bisa menggunakan
fitur cari berkas melalui **menu utama BlankOn =&gt; Aksesoris =&gt;
Cari Berkas**. Kemudian, ketik nama berkas yang ingin dicari pada kotak
**Nama berisi**, dan lokasi pencarian pada** Cari dalam folder =&gt;
pilih folder tertentu**. Untuk lebih detail lagi, Anda bisa menambahkan
opsi pencarian dengan memilih **Pilih pilihan lainnya** dan isi opsi
yang disediakan. Setelah semua selesai, klik tombol **Cari** untuk
melakukan pencarian.

<span id="anchor-79"></span>Rincian 
------------------------------------

Rincian digunakan untuk melihat berbagai rincian yang ada pada komputer
Anda. Seperti menampilkan versi BlankOn, spesifikasi perangkat komputer
secara lengkap.

Untuk membuka Rincian dapat dilakukan dengan klik **Menu Utama BlankOn**
=&gt; **Pengaturan =&gt; Sistem =&gt; Rincian.** Terdapat beberapa menu
pada jendela Rincian, yaitu; **Ringkasan, Aplikasi Baku, dan Media
Lepasan**

### <span id="anchor-80"></span>Ringkasan

Menu ini berisi ringkasan versi BlankOn yang sedang terpasang dan
spesifikasi komputer yang sedang Anda gunakan saat ini, ringkasan
terdiri dari; **Nama perangkat, Memori, Processor, Grafik, Sistem basis,
**dan **Diska**

### <span id="anchor-81"></span>Aplikasi Baku

Merupakan daftar aplikasi yang terpasang pada komputer untuk membuka
suatu berkas secara otomatis dengan cara **klik dua kali**. Misal Anda
membuka suatu **gambar bitmap**, maka gambar tersebut akan terbuka
secara otomatis dengan **Penampil Citra**. Anda dapat mengatur aplikasi
apa saja yang ingin Anda jadikan **Aplikasi Baku** dengan menu ini.
Konsep dan cara kerja menu ini sama dengan cara menangani jenis format
tertentu dengan **klik kanan berkas =&gt; Properti =&gt; pilih Aplikasi
=&gt; Jadikan Bawaan.**

### <span id="anchor-82"></span>Media Lepasan

Menu ini digunakan untuk mengatur cara menangani suatu media. Menu Media
Lepasan terdiri dari: **Audio CD, Video DVD, Pemutar Musik, Foto,** dan
**Perangkat Lunak.**

<span id="anchor-83"></span>Akses Universal
-------------------------------------------

Tujuan dari Akses Universal adalah untuk menyediakan sekumpulan
pengaturan sistem dan aplikasi pada komputer sebagai alternatif untuk
para disabilitas atau orang yang memiliki keterbatasan khusus sehingga
mereka tetap dapat menggunakan komputer. Berikut cara menggunakan Akses
Universal:

Klik menu **Menu Utama BlankOn =&gt; Pengaturan =&gt; Sistem** **=&gt;
Akses Universal.**

Menu Akses Universal terdiri dari 1 (satu) menu tunggal dan 4 (empat)
kelompok menu, empat kelompok menu terdiri dari: **Penglihatan,
Pendengaran, Mengetik**, dan **Menunjuk & Mengklik**. Pada setiap
kelompok menu memiliki submenu lagi.

### <span id="anchor-84"></span>Menu Tunggal

Menu tunggal digunakan untuk **mengktifkan** Akses Universal **secara
otomatis** ketika komputer dinyalakan.

### <span id="anchor-85"></span>Penglihatan

Menu pada kelompok ini digunakan untuk mengatur sistem dan aplikasi pada
komputer berdasarkan penglihatan.

#### Kontras Tinggi

Submenu ini merupakan sebuah pengaturan pada Akses Universal untuk
mengatur **kontras** pada layar komputer. Ketika submenu ini aktif maka
**Kontras warna dan pencahayaan** pada **layar komputer** menjadi
**paling maksimal**.

#### Teks Besar

Submenu ini digunakan untuk mengatur **tampilan teks pada layar
komputer**. Ketika submenu ini aktif maka tampilan teks pada layar
komputer menjadi **besar**.

#### Zum

Submenu ini digunakan untuk mengatur besar-kecilnya **tampilan pada
layar komputer**. Anda dapat mengatur besar-kecilnya tampilan dengan
mengubah menu dan nilai yang tersedia pada masing-masing **Tab**.

#### Pembaca Layar

Submenu ini digunakan untuk mengaktifkan atau mematikan **fokus suara
pembaca teks pada layar**.

#### Suara Tombol

Submenu ini digunakan untuk mengaktifkan atau mematikan suara ketika
tombol **Caps Lock** atau **Num Lock** ditekan

### <span id="anchor-86"></span>Pedengaran

Menu pada kelompok ini digunakan untuk mengatur sistem dan aplikasi pada
komputer berdasarkan pendengaran.

#### Peringatan Visual 

Pengaturan menu ini berfungsi sebagai suatu peringatan ketika sesuatu
yang perlu diwaspadai. Terdapat menu tombol pengujian flash di pojok
kiri atas yang dapat digunakan untuk menguji menu ini.

Ketika menu ini diaktifkan, terdapat dua pilihan pada Peringatan Visual,
yaitu Kedipkan judul jendela dan Kedipkan seluruh layar. ketika
menggunakan opsi Kedipkan judul, maka peringatan hanya dikedipkan pada
judul jendela. Sedangkan ketika menggunakan opsi Kedipkan seluruh layar,
maka peringatan dikedipkan pada seluruh layar

### <span id="anchor-87"></span>Mengetik

Menu pada kelompok ini digunakan untuk mengatur efek dari tombol papan
tik pada sistem dan aplikasi ketika Anda mengetik.

#### Papan Tik Layar

Digunakan untuk menyalakan dan mematikan fitur aksesibilitas ketika
menggunakan papan tik.

#### Repeat Keys

Digunakan untuk mengatur jeda dan kecepatan ketika Anda menekan tombol
secara berulang-ulang.

#### Cursor Blinking

Cursor blikinng digunakan untuk mengatur tingkat kecepatan kursor pada
komputer.

#### Bantuan Pengetikan

Digunakan untuk mengatur efek ketika menekan tombol pada papan tik dan
menggeser kursor menggunakan papan tik , submenu ini juga dilengkapi
dengan panduan singkat cara mengatur penggunaan menu Mengetik.

### <span id="anchor-88"></span>Menunjuk dan Mengklik

Menu pada kelompok ini digunakan untuk mengatur efek penggunaan tetikus
(mouse) ketika menggerakkan kursor atau menekan tombol tertentu pada
tetikus.

#### Tombol Tetikus

Digunakan untuk menyalakan dan mematikan fitur aksesibilitas ketika
menggunakan Tetikus (mouse)

#### Bantuan Klik

Digunakan untuk mengatur efek ketika menggerakkan kursor atau menekan
tombol tertentu pada tetikus, submenu ini juga dilengkapi dengan panduan
singkat cara mengatur penggunaan menu **Menunjuk dan Mengklik.**

#### Double-Click Delay

Submenu ini digunakan untuk mengatur jeda ketika melakukan klik dua kali
pada tombol mouse.

