<span id="anchor-102"></span> Aplikasi Perkantoran
==================================================

Untuk kebutuhan perkantoran, BlankOn menyediakan sebuah paket aplikasi
perkantoran yang bernama LibreOffice. LibreOffice merupakan aplikasi
perkantoran open source yang dapat digunakan dengan bebas dan didapatkan
secara gratis. Penggunaan aplikasi ini sangat mirip dengan Microsoft
Office 2003, sehingga ramah terhadap pengguna yang sudah terbiasa
menggunakan aplikasi tersebut. Pada bab ini, dijelaskan mengenai
penggunaan paket aplikasi perkantoran LibreOffice untuk keperluan
pengolahan kata, pengolahan sheet dan presentasi. Diharapkan dengan
membaca bab ini, Anda mampu menggunakan aplikasi-aplikasi tersebut untuk
berproduktivitas. Satu kelebihan BlankOn: LibreOffice sudah berbahasa
Indonesia.

<span id="anchor-103"></span>Pengolah kata LibreOffice Writer 
--------------------------------------------------------------

LibreOffice Writer merupakan aplikasi pengolah kata yang merupakan
bagian dari paket aplikasi perkantoran LibreOffice. Fitur dan penggunaan
aplikasi ini sangat mirip dan setara dengan Microsoft Word. Dalam subbab
ini, dijelaskan mengenai pengenalan dan sedikit penjelasan mengenai
LibreOffice Writer.

Untuk membuka aplikasi ini, klik menu utama BlankOn** =&gt; Perkantoran
=&gt; LibreOffice Writer**. Pada saat pertama kali dibuka, Anda akan
melihat sebuah kertas kosong yang siap Anda gunakan untuk keperluan
pengolahan kata.

Jika Anda ingin membuka dokumen yang telah tersimpan, Anda bisa klik
menu **Berkas** =&gt; **Buka** atau tekan **Ctrl+O** pada **Papan Tik,
kemudian **lakukan pencarian di direktori komputer Anda, setelah itu
klik** Buka.**

Berikut adalah format dokumen yang didukung oleh LibreOffice Writer:

-   Open Document Text (Format default yang telah menjadi standar ISO)

<!-- -->

-   OpenOffice.org 1.x
-   Microsoft Word 97/2000/XP/2003
-   Microsoft Word 2007
-   Rich Text Format
-   HTML Document
-   Docbook XML

### <span id="anchor-104"></span>Pengenalan Antarmuka 

Seperti yang dijelaskan sebelumnya, antarmuka dari LibreOffice Writer
mirip dengan aplikasi Microsoft Word 2003. Berikut adalah penjelasan
dari masing-masing bagian di dalam aplikasi ini:

**Nama Berkas: **merupakan nama dan jenis halaman yang sedang aktif,
pada saat pertama kali LibreOffice Writer dijalankan bertuliskan **Tidak
Berjudul 1 - LibreOffice Writer**, Nama Berkas kadang disebut Title Bar.

**Baris Menu:** menampilkan daftar perintah yang bisa digunakan berupa
menu.

**Baris alat standar:** menampilkan ikon-ikon yang merupakan perintah
utama dan esensial dalam bekerja di LibreOffice Writer, seperti perintah
membuat dokumen baru, membuka dokumen, menyimpan, mencetak, membatalkan
perintah terakhir, menyalin, dsb.

**Baris Alat Pemformatan:** menampilkan ikon-ikon serta pengaturan untuk
melakukan format dokumen, seperti pengaturan fonta, jenis huruf,
perataan teks, penomoran, dsb.

**Penggaris atau Ruler**: merupakan alat bantu untuk mengukur panjang
kertas, margin, serta jarak tabulasi.

**Baris status**, menampilkan status yang sedang dikerjakan pada Halman
Libre Office Writer.

**Penggulung Layar atau Scrollbar: **digunakan untuk menggulung tampilan
turun atau naik (vertikal) dan ke kiri atau ke kanan (horisontal).

Selain baris alat yang ada, Anda juga bisa menambahkan beberapa baris
alat lainnya melalui menu **Tampilan =&gt; Baris alat &gt; Baris alat
**yang ingin ditambahkan. Setiap baris alat memiliki fungsi
masing-masing dan sangat membantu mempercepat Anda dalam bekerja.
Walaupun fiturnya setara dan antarmukanya mirip dengan Microsoft Word.
Namun ada beberapa perintah di LibreOffice yang letaknya berbeda.
Berikut adalah perbedaan letak menu antara Word 2003 dengan Writer:

  --------------------------------- ---------------------------------------
  --------------------------------- ---------------------------------------

Perlu sedikit pembiasaan diri dan kesabaran untuk melatih diri agar
terbiasa menggunakan LibreOffice jika Anda belum terbiasa, lakukan
dengan mencoba-coba mengerjakan suatu naskah menggunakan LibreOffice
jika tidak dalam keadaan sangat penting.

### <span id="anchor-105"></span>Mengubah Inch menjadi Centimeter 

Biasanya pada komputer yang memakai Antarmuka berbahasa Inggris, ukuran
Penggaris, halaman (kertas), kotak pada table, dan lain-lain,
menggunakan ukuran **Inchi**, maka dengan tetap mepertahankan
penggunakan ukuran Inchi akan mempersulit penyutingan dokumen yang
dibuat, karena Anda sudah terbiasa menggunakan ukuran **Sentimeter,**
untuk mengubah ukuran **Inchi** ke **Sentimeter** lakukan langkah
berikut: klik **Perkakas =&gt; Opsi**, karena dalam contoh ini aplikasi
perkantoran yang sedang digunakan adalah **LibreOffice Writer**, maka
arahkan kursor ke menu **LibreOffice Writer** klik tombol **panah yang
mengarah ke bawah** untuk membuka **submenu** yang disediakan, klik
**Umum** **=&gt; Pengaturan =&gt; Unit Pengukuran**, ubah ukuran
**Inch** menjadi **Sentimeter** kemudian klik **Ok.**

### <span id="anchor-106"></span>Bekerja dengan Writer 

Sebelum mengetik isi dokumen, Anda perlu mengatur terlebih dahulu
halaman pada dokumen, pengaturan meliputi **ukuran kertas** dan
**margin**. Berikut cara mengatur halaman, klik menu **Format =&gt;
Halaman**.

#### <span id="anchor-107"></span>Mengatur Halaman 

Kemudian, klik tab **Halaman** dan aturlah ukuran kertas serta orientasi
dokumen yang diinginkan pada pengaturan **Format**, sedangkan untuk
pengaturan margin (jarak batas pinggir halaman), aturlah pada pengaturan
**Margin**. Setelah pengaturan selesai, klik tombol **Oke**.

Sekarang, Anda bisa mengetik dan mengedit isi dokumen Anda. Untuk
mempercepat waktu, Anda bisa gunakan **Tombol Pintas** pada **Papan
Tik** berikut ini untuk melakukan penyuntingan. Penggunaan Tombol Pintas
akan meminimalisasi penggunaan Tetikus.

##### Fungsi Tombol Pintas

  ------------------------------------------------------------ ------------------------------
  ------------------------------------------------------------ ------------------------------

Agar dokumen Anda buat lebih menarik, tentunya perlu dilakukan
pemformatan pada dokumen tersebut sehingga lebih cantik, elegan dan
profesional. Untuk melakukan hal ini, Anda bisa memblok teks yang ingin
diformat lalu memanfaatkan alat pemformatan yang terdapat di bagian atas
penggaris. Selain itu, Anda juga bisa memanfaatkan berbagai Tombol
Pintas, berikut ini beberapa tombol pintas yang dapat digunakan:

  -------------------------------------- ---------------
  -------------------------------------- ---------------

### <span id="anchor-108"></span>Gaya Dan Pemformatan 

Untuk mengelola berbagai jenis gaya pemformatan, Anda bisa memanfaatkan
fitur **Gaya dan Pemformatan **yang bisa Anda akses melalui menu
***Gaya***. Melalui fitur ini, Anda bisa mengatur berbagai pemformatan
untuk **Gaya Paragraf, Gaya Karakter, Gaya Bingkai, Gaya Halaman,**
dan** Gaya Senarai**. Anda dapat menggunakan berbagai menu pada Gaya dan
Pemformatan untuk mengelola dokumen yang dibuat, dari yang sederhana
hingga yang rumit sekalipun. Untuk mengaktifkan Gaya dan Pemformatan
dapat juga dilakukan dengan menekan tombol **F11** pada papan tik.

### <span id="anchor-109"></span>Baris Alat Menggambar 

Jika Anda ingin menggambar bentuk atau objek lainnya, Anda bisa
memanfaatkan **Baris Alat Menggambar,** untuk menampilkannya dapat
dilakukan dengan klik **Tampilan =&gt; Bilah Alat =&gt; Menggambar**.
Sama seperti **toolbar drawing** di Microsoft Word, di sini Anda bisa
menggambar suatu bentuk, menyisipkan gambar, mengatur bayangan dan 3D
pada objek.

Untuk menyimpan hasil pekerjaan anda, klik menu **Berkas =&gt; Simpan**.
Lalu, tentukan lokasi penyimpanan berkas serta format berkas yang
diinginkan. Kemudian, klik tombol **Simpan**. Anda juga bisa menyimpan
hasil pekerjaan Anda dengan menekan tombol **Ctrl+S** pada Papan Tik.

### <span id="anchor-110"></span>Membuat tabel 

Untuk membuat tabel, lakukan cara berikut; klik menu **Tabel =&gt; Sisip
Tabel** atau tekan tombol **Ctrl+F12** pada Papan Tik. Kemudian,
tentukan jumlah baris pada pengaturan **Baris** dan jumlah kolom pada
pengaturan **Kolom**. Jika ingin membuat judul kolom berulang saat
berganti halaman, Anda bisa beri centang pada **Tajuk** dan **Ulangi
tajuk**, setelah itu, klik tombol Oke.

#### <span id="anchor-111"></span>Menambah Baris atau Kolom 

Jika ingin menambah baris atau kolom baru pada tabel, Anda bisa **klik
kanan** pada baris/kolom yang ingin disisipi, lalu klik menu Barisatau
Kolom =&gt; Sisip. Kemudian, tentukan jumlah baris/kolom yang ingin
ditambahkan serta posisi disisipinya baris/kolom baru tersebut.

Selain klik kanan, Anda bisa menambahkannya lewat menu **Tabel &gt;
Sisip &gt; Baris/Kolom**. Kemudian, tentukan jumlah baris/kolom yang
ingin ditambahkan serta posisi disisipinya baris/kolom baru tersebut .
Setelah itu, klik tombol **Oke**.

Mungkin Anda perlu menggabungkan beberapa bagian sel pada tabel, untuk
melakukannya, **blok pada sel** yang ingin digabung lalu klik kanan dan
pilih menu **Sel =&gt; Gabung**. Atau dapat menggunakan menu **Tabel
=&gt; Gabung sel**. Sedangkan untuk **memecah sel**, klik kanan pada sel
yang ingin dipecah lalu pilih menu **Sel =&gt; Pisah**. Kemudian,
tentukan jumlah baris/kolom hasil pisahan sel tersebut, dan terakhir
klik tombol **Oke**. Atau dapat menggunakan menu **Tabel =&gt; Bagi**
sel. Kemudian, tentukan jumlah baris/kolom hasil pisahan sel tersebut,
dan terakhir klik tombol **Oke**.

<span id="anchor-112"></span>Pengolah lembar kerja LibreOffice Calc 
--------------------------------------------------------------------

Untuk membuat suatu lembar kerja, Anda bisa menggunakan aplikasi
**LibreOffice Calc**. Aplikasi ini sangat mirip dan memiliki fitur yang
setara dengan padanannya, Microsoft Excel. Aplikasi ini juga sangat
kompatibel dengan berkas yang dibuat dengan Microsoft Excel.

### <span id="anchor-113"></span>Memulai bekerja 

Untuk membuka LibreOffice Calc, klik menu menu utama BlankOn** =&gt;
Perkantoran =&gt; LibreOffice Calc**. Beberapa detik kemudian, Anda akan
melihat jendela aplikasi LibreOffice Calc yang sangat mirip dengan
aplikasi Microsoft Excel 2003. Untuk membuka suatu lembar kerja, klik
menu Berkas =&gt; Buka. Berikut adalah format file yang didukung oleh
LibreOffice Calc:

-   Open Document Spreadsheet (format Default yang telah menjadi
    standar ISO)
-   Microsoft Excel 97/2000/XP,
-   Microsoft Excel 2007

Antarmuka LibreOffice memiliki beberapa bagian, yaitu (dari atas ke
bawah):

1.  Baris Nama, Merupakan Nama dan jenis Berkas yang sedang Aktif.
2.  Baris Menu, menampilkan daftar perintah untuk bekerja
3.  Baris alat standar, berisikan ikon-ikon perintah utama untuk
    LibreOffice Calc.
4.  Baris alat pemformatan, berisikan ikon-ikon serta pengaturan untuk
    melakukan formatting pada lembar kerja.
5.  Baris formula, berfungsi untuk mengatur formula/rumus pada
    setiap sel.
6.  Bagian utama, disinilah Anda bekerja untuk membuat
    lembaran kerja/worksheet.
7.  Navigasi lembar kerja, berfungsi untuk berpindah dari suatu sheet ke
    sheet yang lainnya dalam satu buku kerja.
8.  Baris Status,berisi kolom-kolom yang menampilkan berbagai status
    dari area kerja

Selain baris alat tersebut, Anda juga bisa menambahkan baris alat
lainnya melalui menu **Tampilan =&gt; Baris alat =&gt; Baris alat** yang
ingin ditambahkan. Setiap baris alat memiliki fungsi masing-masing dan
berguna sekali untuk mempercepat pengerjaan lembar kerja.

### <span id="anchor-114"></span>Bekerja dengan Calc 

Pertama kali dalam membuat lembar kerja, Anda harus membuat terlebih
dahulu judul kolom data pada baris pertama. Jika dibutuhkan, Anda bisa
menggabungkan beberapa sel dengan cara membloknya, lalu memilih menu
**Format =&gt; Gabung Sel =&gt; Gabung Sel**.

Agar judul kolom/baris selalu muncul pada setiap halaman yang akan
dicetak, Anda bisa mengatur area pencetakan melalui menu **Format =&gt;
Jangkauan Cetak =&gt; Sunting**. Kemudian, isi jangkauan dari judul
kolom/baris pada bagian **Kolom/Baris** **untuk diulang**. Anda bisa
klik tombol di **sebelah kanan kotak teks** untuk membantu memilih
**jangkauan yang diinginkan**.

### <span id="anchor-115"></span>Penggunaan Rumus

Setelah pembuatan judul kolom selesai, Anda bisa mengisi setiap kolom
dengan data yang ingin Anda buat. Anda bisa tekan tombol **CTRL+ F2**
untuk mengisi sel yang dipilih.

Untuk membuat suatu data lebih dinamis, Anda bisa memanfaatkan
rumus-rumus atau formula yang tersedia sangat banyak di Calc. Jika Anda
belum terbiasa mengetikkan rumus secara langsung, Anda bisa klik ikon
**Kategori** pada **baris Fungsi** dan mengikuti arahan yang diberikan.
Rumus-rumus yang dapat Anda gunakan antara lain rumus **perhitungan,
statistika, finansial, tanggal dan waktu, logika, matematika**, dan
masih banyak lagi.

Untuk memformat sel agar lebih menarik, Anda bisa blok sel yang ingin
diformat, lalu manfaatkan berbagai perintah pemformatan yang terdapat di
baris alat pemformatan (di atas baris formula). Selain itu, Anda bisa
memanfaatkan pengaturan sel yang bisa Anda akses melalui menu **Format
=&gt; Sel**.

**Tombol Pintas** pada **Papan Tik** untuk pemformatan yang dijelaskan
pada penjelasan tentang **LibreOffice Writer** juga bisa Anda
manfaatkan.

Jika Anda ingin menyisipkan suatu baris/kolom di antara baris/kolom yang
sudah diisi, Anda bisa **klik kanan** pada **nomor baris/kolom**, lalu
klik menu **Sisip Baris/Kolom**. Anda bisa memanfaatkan seluas-luasnya
jumlah sel yang sangat banyak untuk keperluan pembuatan data.

Untuk memisahkan setiap lembar kerja, Anda bisa memanfaatkan fitur
**Lembar Kerja** pada Calc. Secara baku, terdapat **Satu Lembar Kerja**
yang bisa Anda gunakan untuk membuat buku kerja, namun Anda dapat
**menambahkan lembar kerja baru** dengan cara menekan **tanda +** pada
**Navigasi lembar kerja**.

Cara lain untuk menambah lembar baru, dapat dilakukan dengan cara **klik
kanan** lembar kerja yang sudah ada, lalu memilih menu **Sisip Lembar
Kerja...**, tentukan letak lembar kerja yang akan ditambahkan, apkah
sebelaum atau sesudah lembar kerja yang sudah ada, selanjutnya klik**
Oke. **Sebaliknya, jika Anda ingin menghapus suatu lembar, klik pada
lembar yang ingin **Anda hapus**, lalu klik **menu Hapus**.

Selain itu, Anda juga dapat mengubah nama , memindah, menyalin, memberi
warna, menyembunyikan, melindungi lemabr kerja, dan lain-lain.

Salah satu fitur menarik yang terdapat di Calc untuk membantu pengolahan
data adalah fitur pengurutan. Dengan fitur ini, Anda bisa mengurutkan
data Anda sehingga lebih runtun dan berurut. Untuk menggunakan fitur
ini, blok pada data yang ingin diurut dan klik menu Data &gt; Urutkan.
Lalu atur skema pengurutan sesuai dengan keinginan Anda.

Untuk menyimpan buku kerja yang Anda buat, klik menu Berkas &gt; Simpan.
Lalu, tentukan lokasi penyimpanan berkas serta format berkas yang
diinginkan. Kemudian, klik tombol **Simpan**. Anda juga bisa menyimpan
hasil pekerjaan Anda dengan menekan tombol **Ctrl+S** pada **Papan
Tik**.

### <span id="anchor-116"></span>Membuat Bagan

Bagan adalah, gambaran untuk memperlihatkan atau menerangkan sesuatu
data atau informasi yang disampaikan melalui sebuah gambar. Bagan
mempunyai bentuk yang beragam, antara lain: diagram lingkaran, garis,
pohon, dan batang, dan lain-lain. Bagan dalam Bahasa Inggris disebut
Diagram atau Chart.

Di LibreOffice Calc juga sudah tersdia fitur untuk membuat bagan
sehingga Anda dapat membuat bagan lebih mudah.

#### Membuat Data

Sebelum membuat bagan, Anda harus menyiapkan data tertentu untuk diberi
baga, misalnya seperti data di bawah ini.

Sorot dan blok isi C3:E5, arahkan kursor ke Baris menu, klik **Sisip
=&gt; Bagan**, atau klik **ikon Baga**n pada Baris Menu

#### Memilih Jenis Bagan

Pilihlah jenis bagan pada bagian kiri serta kanan, **Centang penampilan
3D** jika tampilan bagan ingin dibuat **3 dimensi**, kemudian klik
tombol **Lanjut**.

#### Jangakauan Data

Pada kotak teks **Jangkauan Data,** tentukan sel data yang akan
dijadikan sumber data, klik ikon di sebelah kanan kotak teks, lalu blok
sel yang diinginkan kemudian tekan **Enter**, kemudian tentukan urutan
data dengan memilih opsi **Seri data pada baris** jika data ada di
setiap baris (memanjang ke kanan), atau **Seri data pada kolom,** jika
data ada di setiap kolom (memanjang ke bawah) Setelah selesai, klik
tombol **Lanjut**.

#### Rangkaian Data

Langkah ketiga, mengatur **Rangkaian Data**, pada menu ini Anda dapat
melakukan pengaturan bagan secara manual, namun jika tidak mau membuat
pengaturan secara manual, langsung klik tombol **Lanjut**.

#### Membuat Judul Bagan

Langkah terakhir, tentukan **judul Bagan** beserta pengaturan lainnya,
misalnya judul bagan, sub judul, dan keterangan lainnya, jika semuanya
dirasa sudah cukup klik **Selesai**

Sekarang bagan sudah selesai dibuat, namun hasilnya masih kurang bagus,
lakukan pengaturan secara manual pada bagan, misalnya diperkecil
ukurannya, ditambahkan latar belakang, atau diberi keterangan lain,
contohnya seperti gambar di bawah ini

<span id="anchor-117"></span>Presentasi dengan LibreOffice Impress 
-------------------------------------------------------------------

Untuk keperluan membuat presentasi professional, BlankOn menyediakan
aplikasi bernama LibreOffice Impress. Aplikasi ini memiliki fitur yang
lengkap untuk keperluan membuat presentasi dan tampilannya pun mirip
dengan **Microsoft PowerPoint 2003**. Pada subbab ini, dijelaskan
mengenai pengenalan aplikasi presentasi LibreOffice Impress serta
penjelasan singkat mengenai aplikasi ini.

### <span id="anchor-118"></span>Mulai bekerja 

Untuk membuka LibreOffice Impress, klik menu utama BlankOn** =&gt;
Perkantoran =&gt; LibreOffice Impress**. Anda bisa langsung bekerja
dengan Impress mulai dari nol, sedangkan jika Anda ingin membuka berkas
presentasi yang sudah ada, klik pada **Berkas =&gt; Buka**, kemudain
pilih berkas presentasi yang ingin dibuka.

LibreOffice Impress mendukung berbagai format, antara lain:

-   Open Document Presentation (format default)

<!-- -->

-   Microsoft PowerPoint? 97/2000/XP/2003
-   Microsoft PowerPoint? 2007
-   LibreOffice Impress 1.0

### <span id="anchor-119"></span>Pengenalan antarmuka 

Bagi yang sudah pernah membuat presentasi, antarmuka Impress tidak akan
sangat asing. Berikut adalah bagian-bagian dari antarmuka LibreOffice
Impress:

1.  **Baris Nama**, Merupakan Nama dan jenis Berkas yang sedang Aktif.
2.  **Baris Menu**, menampilkan daftar perintah Impress berupa menu.
3.  **Baris Alat Standar**, menampilkan ikon-ikon perintah esensial
    untuk dokumen Anda.
4.  **Baris Alat Pemformatan**, menampilkan ikon-ikon atau pengaturan
    untuk melakukan pemformatan objek yang Anda pilih dalam presentasi.
5.  **Daftar Slide**, menampilkan slide yang terdapat dalam presentasi
    yang Anda buat.
6.  **Bagian Utama**, menampilkan dan mengedit isi suatu slide.
7.  **Panel Tugas**, berisi berbagai macam pengaturan yang membantu Anda
    dalam mengatur presentasi. Seperti pengaturan tata letak (layout ),
    palet (template), animasi, dsb.
8.  **Baris Status**, berisi kolom-kolom yang menampilkan berbagai
    status dari area kerja.

Anda bisa menambahkan berbagai baris alat tambahan sesuai keperluan
dengan cara klik menu Tampilan &gt; Bilah sisi &gt; bilah sisi yang
ingin ditambahkan.

### <span id="anchor-120"></span>Bekerja dengan Impress 

Membuat suatu slide presentasi dengan LibreOffice Impress bisa dilakukan
langkah per langkah, sehingga Anda bisa sangat mudah membuat suatu
presentasi. Sebelum mengerjakan isi slide, Anda terlebih dahulu dapat
memilih tema dari slide Anda melalui pengaturan **Halaman Induk**
(master page) pada bagian **panel tugas**. Jika palet terasa kurang,
Anda bisa memasang berbagai palet tambahan melalui **add-ons** yang
tersedia di situs [http://www.LibreOffice](http://www.LibreOffice/).

Tata letak atau layout pada suatu slide bisa Anda buat sendiri dengan
memanfaatkan** Baris Alat Menggambar**, atau dengan menggunakan layout
yang sudah ada melalui pengaturan **Tata Letak** pada **panel tugas**.
Tentukan tata letak sesuai keinginan, dan isilah slide Anda.

Untuk membuat presentasi lebih menarik, Anda bisa menambahkan animasi
pada setiap objek melalui pengaturan **Animasi Ubahan** pada **Panel
Tugas**. Selain itu, Anda juga bisa memberi animasi pada saat transisi
antar slidemelalui pengaturan **Transisi Slide** pada panel tugas.

Setelah sebuah slide selesai dibuat, Anda bisa membuat slide baru
melalui menu **Sisip =&gt; Slide**. Kemudian, Anda bisa mengerjakan
slide baru Anda. Untuk berpindah dari suatu slide ke slide lain, klik
pada slide yang diinginkan pada daftar slide yang terlihat di bagian
kiri jendela aplikasi.

Untuk menampilkan presentasi, klik menu **Pertunjukan Salindia** =&gt;
Pilih **Pertunjukan Salindia** yang ingin ditampilkan, atau tekan tombol
**F5** pada **Papan Tik**. Jika ingin menyimpan hasil pekerjaan anda,
klik menu **Berkas =&gt; Simpan**. Lalu, tentukan lokasi penyimpanan
berkas serta format berkas yang diinginkan. Kemudian, klik tombol
**Simpan**. Anda juga bisa menyimpan hasil pekerjaan Anda dengan menekan
tombol **Ctrl+S** pada **Papan Tik**.

<span id="anchor-121"></span>California
---------------------------------------

California adalah aplikasi kalender modern untuk dekstop GNOME.

### <span id="anchor-122"></span>Membuka California

1\. Klik **Menu Utama Blankon =&gt; Perkantoran =&gt; California**

#### Menambah Acara

Terdapat **3 (tiga)** cara untuk menambahkan acara atau agenda pada
california, berikut ini penjelasan singkatnya

-   Klik ikon **Tambah Acara Kilat** (tanda tambah) pada baris alat
    **California**
-   Masukkan keterangan pada** kotak Apa**, kemudian klik ikon **tanda
    tambah**. Jika ingin menambahkan keterangan lain lebih rinci, klik
    ikon **gambar pensil**.
-   Letakkan kursor di atas tanggal tertentu, kemudian **klik dua kali**
    pada tanggal tersebut, masukkan **keterangan** pada kotak **Apa**.
    Pilih **kalender**. Klik ikon **tanda tambah**. Bila ingin
    menambahkan keterangan yang lebih rinci, klik ikon **gambar
    pensil**.

<!-- -->

-   Cara ketika dapat menggunakan tombol pintas pada **papan tik**,
    yaitu denngan menekan tombol **Ctrl+N**.

##### Masukkan rincian acara

Rincian acara meliputi **Ringkasan**, dan **Waktu**

Secara default, acara dicatat sebagai acara seharian. Untuk mengubahnya,
Anda perlu menghilangkan tanda centangnya sehingga dapat mengubah waktu
acara.

Pengulangan dan Tamu

Tambahkan alamat email penyelenggara dan para tamu.

Lokasi, Deskripsi, dan Kalender

Secara default, California menggunakan kalender pribadi. Anda dapat
menambahkan kalender-kalender lain seperti Kalender Google, Kalender
web, dan CalDAV.

Bila kalender pribadi tidak muncul, mungkin Anda perlu memasang
evolution-data-server. Buka menu B**lankOn =&gt; Perkakas Sistem =&gt;
Terminal **dan ketik s**udo apt install evolution-data-server**.

3\. Klik tombol Buat di pojok kanan bawah.

#### Shortcut/Tombol Pintasan

  ----------------------------------------------------- -----------------
  ----------------------------------------------------- -----------------

##### Catatan

-   Saat ini tombol pintas +, - dan \* tidak berfungsi pada BlankOn X
    Tambora

<span id="anchor-123"></span> Aplikasi Grafis
=============================================

Untuk menunjang kebutuhan Grafis, BlankOn telah menyertakan aplikasi
grafis diantaranya; **Penampil gambar, Penampil berkas E-Book, Pengelola
fotografi Shotwell Foto Manager**,** Inkscape, GIMP**, dan **Libre
Office Draw**. Semua aplikasi grafis yang ada berfungsi untuk
menggantikan aplikasi grafis komersial yang ada di sistem operasi
Microsoft Windows Dengan aplikasi Legal. Walaupun ada kemiripan, ada
beberapa perbedaan yang harus Anda ketahui dan dikuasai. Namun dengan
pembiasaan diri, tidak akan sulit untuk menggunakan aplikasi grafis yang
ada di BlankOn untuk berproduktivitas dan berkreatifias.

<span id="anchor-124"></span>Penampil Gambar
--------------------------------------------

BlankOn mendukung berbagai format gambar/fotografi yang bisa Anda buka
menggunakan aplikasi bernama Eye of GNOME (Eog). Untuk membuka suatu
gambar/foto, klik dua kali berkas gambar/foto yang ingin dibuka pada
peramban berkas Nautilus, aplikasi ini juga dapat digunakan untuk
**memutar** atau **membalikkan foto**. Pada BlankOn X Tambora aplikasi**
Eye of Gnome (EoG) **yang digunakan adalah versi 3.20.5.

<span id="anchor-125"></span>gThumb Penampil Gambar
---------------------------------------------------

 Selain Eye of GNOME, di BlankOn X Tambora juga menyedikan aplikasi
untuk membuka dan mengelola gambar, yaitu **gThumb Penampil Gambar**.
Selain dapat digunakan untuk membuka gambar, aplikasi ini juga dapat
digunakan untuk membuat **album** dari koleksi foto Anda.

<span id="anchor-126"></span>Pembaca Buku Elektronik 
-----------------------------------------------------

Buku elektronik atau e-book merupakan format distribusi buku yang sangat
umum saat ini. Buku-buku atau majalah luar negeri banyak
mendistribusikan buku jenis ini selain juga mengedarkan edisi cetaknya.
Harga dari buku elektronik jelas lebih murah daripada buku cetak karena
tidak memerlukan kertas.

Hampir semua buku elektronik di distribusikan dalam bentuk format PDF
yang merupakan format dari perusahaan Adobe, inc. Untuk membuka format
ini di distro BlankOn, Anda bisa menggunakan aplikasi bernama **Evince
Document Reader**. Klik ganda pada berkas PDF yang ingin Anda buka pada
peramban berkas, maka aplikasi Evince akan membukakannya untuk Anda.

Untuk mempermudah navigasi antarhalaman, Anda bisa memanfaatkan side
pane yang tersedia di sebelah kiri jendela Evince. Anda juga bisa
memanfaatkan tombol arah atau tombol Page Up/Down.

Untuk memperbesar ukuran halaman dengan memanfaatkan fitur zooming
dengan memilih ukuran zoom yang diinginkan pada opsi yang terdapat di
bagian kanan toolbar. Agar lebih enak dibaca, Anda bisa membuka halaman
dengan layar penuh melalui menu **Lihat =&gt; Layar Penuh** atau Anda
bisa tekan **tombol F11** pada papan ketik, sebagai tambahan anda juga
dapat menampilkan halaman buku elektronik dengan gaya presentasi yaitu
melalui menu **Lihat =&gt; Presentasi** atau tekan **tombol F5** pada
papan ketik.

