<span id="anchor-151"></span> Aplikasi Multimedia dan Hiburan
=============================================================

BlankOn menyediakan berbagai aplikasi multimedia dan hiburan yang bisa
menghibur Anda di saat sibuk bekerja untuk berproduktivitas. Selain itu,
tersedia juga beberapa aplikasi multimedia yang memang didedikasikan
untuk mereka yang bekerja di studio musik atau video. Tidak seperti
distribusi Linux lainnya, BlankOn secara default sudah menyertakan codec
atau pustaka pemutar format multimedia yang tertutup seperti **MP3, DVD,
WMA, dll**. Jadi, Anda tidak perlu lagi memasang **codec tambahan**
untuk memutar format tersebut.

<span id="anchor-152"></span>Pengatur Suara
-------------------------------------------

Pengatur volume suara digunakan untuk mengatur volume suara secara umum,
Anda bisa klik **ikon speaker** yang ada di area notifikasi, kemudian
mengatur seberapa besar volume suara pada **slider** yang disediakan.
Cara lain untuk mengatur volume suara dapat dilakukan dengan klik **Menu
Utama BlankOn =&gt; Pengaturan**, kemudian pada jendela **Pengaturan**
yang tampil, klik **ikon Sound**, maka segera tampil jendela Sound, pada
jendela inilah Anda dapat mengatur volume suara.

### <span id="anchor-153"></span>Pengatur Suara Tingkat Lanjut

Untuk mengatur suara dalam moda tingkat lanjut dapat dilaukuan melalui
**Menu Utama BlanKon =&gt; Preferensi =&gt; Pengaturan**.

Setelah jendela Semua Pengaturan terbuka, klik **Sound **pada kelompok
Perankat Keras. Pada jendela Sound ada empat tab; **Keluaran, Masukan,
Efek Suara, dan Aplikasi**.

#### Pengaturan Tab Keluaran

Pada tab **Keluaran**, Anda bisa mengatur **besar kecilnya** suara yang
akan dikeluarkan**, **memilih** kartu suara **yang terpasang pada
komputer**, **dan **menguji speaker/(Headphones) **yang tersambung ke
keluaran (output)** Kartu Suara**.

#### Pengaturan Tab Masukan

Tab ini digunakan untuk mengatur volume masukan (input), melihat tingkat
suara masukan, dan memilih perangkat keras untuk masukan suara.

#### Pengaturan tab Efek Suara

Tab ini digunakan untuk mengatur volume waspada/nada untuk peringatan,
dan memilih suara waspada.

#### Pengaturan tab Aplikasi

Tab ini digunakan untuk melihat daftar aplikasi yang sedang memutar
suara, mengatur suara yang akan direkam, dan mengatur volume suara
aplikasi tersebut.

<span id="anchor-154"></span>Pembakar Diska CD/DVD 
---------------------------------------------------

Aplikasi ini mendukung pembakaran **CD/DVD** dengan berbagai format,
yaitu **Data, Audio** dan **Video**. Untuk membuka aplikasi ini, klik
**Aplikasi =&gt; Suara & Video =&gt; Brasero Pembakar Diska** segera
keluar **Buat Proyek baru =&gt; Brasero pembakar cakram**.

Pada jendela utama aplikasi** Brasero** Anda dapat memilih salah satu
proyek yang ingin dibuat, berikut beberapa menu yang dapat dipilih:
**Proyek Audio, Proyek Data, Proyek Video, Salin Diska**, dan **Bakar
Salinan. **Masukkan **CD/DVD kosong** ke **Pembakar CD/DVD** yang Anda
miliki, bila keluar tampilan **Buka Pembuat CD/DVD** klik **Batal**
(Cancel).

### <span id="anchor-155"></span>Proyek Audio

Menu pertama atau paling atas adalah **Proyek audio**, menu ini
digunakan untuk membuat **CD Audio/Musik** tradisional (menggunakan
batas waktu 79 menit) yang bisa diputar di semua pemutar **CD/DVD**.
Anda membuat **CD Audio** dengan memanfaatkan koleksi **lagu Mp3** yang
telah tersimpan di komputer Anda. Berikut cara membuat CD Audio
menggunakan Brasero, klik **Proyek Audio** untuk memasukkan lagu yang
akan Anda buat, selanjutnya klik **Tambah (Ikon +), **kemudian tambahkan
berkas kedalam **Proyek**, cari dimana Anda meletakkan koleksi lagu
Anda.

Pilih lagu apa saja yang ingin Anda masukan ke dalam **CD**, jika sudah
sesuai dengan keinginan, klik **Tambah (Add)**, jangan lupa tulis
**Nama** atau **judul CD** yang akan dibuat, setelah itu klik **Bakar
**atau** Burn** (mulai membakar isi seleksi), tunggu hingga Selesai

### <span id="anchor-156"></span>Proyek Data

Proyek data, membuat **data CD/DVD**, Klik **Proyek data** =&gt; klik
**Tambah (Ikon +)** untuk menambahkan berkas kedalam **Proyek Data**,
cari dilokasi Anda meletakkan data yang ingin di jadikan **Proyek data,
jika sudah** klik **Add. **Tulis nama Proyek Data yang ingin Anda buat,
jika sudah selesai tinggal klik **Bakar**, apabila keluar tulisan
**Haruskah berkas diganti nama menjadi sepenuhnya kompatible Windows,**
pilih saja sesuai pilihan Anda, tunggu sampai selesai.

### <span id="anchor-157"></span>Proyek video 

Untuk membuat **CD/DVD Video**, klik pada tombol **Proyek Video** pada
menu utama. Atau klik menu **Proyek** =&gt; **Proyek Baru =&gt; Proyek
Video Baru**. Sebelum menambahkan berkas video, Anda perlu memilih jenis
media pembakaran. Untuk melakukan hal ini, klik **ikon ..**. yang berada
di sebelah kiri indikator penunjuk kapasitas. Pilih jenis media sesuai
dengan media yang akan digunakan untuk pembakaran. Setiap jenis media
memiliki kapasitas video yang berbeda. Setelah menentukan jenis media,
klik **ikon Tambah** pada **Baris Alat** dan pilih berkas video yang
ingin Anda tambahkan. Anda bisa menambahkan lebih dari satu berkas
video. Ingat, karena kapasitas **CD/DVD** terbatas, jumlah video yang
ditampung pun juga terbatas. Jika semua sudah siap, Anda bisa masukkan
media pembakaran sesuai dengan jenis yang Anda pilih sebelumnya, lalu
klik tombol **Bakar....** Aturlah opsi pembakaran, dan terakhir klik
tombol **Bakar** untuk melakukan pembakaran **CD/DVD Video**.

### <span id="anchor-158"></span>Salin Diska

Brasero menyediakan fitur untuk menyalin atau menggandakan **keping
CD/DVD**. Untuk melakukan hal ini, klik tombol **Salin Diska** pada
**Menu Utama**, atau klik **Proyek =&gt; Proyek Baru =&gt; Salin Diska**
pada **Menu Bar**. Pada jendela **Opsi Penyalinan**, tentukan media yang
akan dijadikan sumber untuk menggandakan, pada opsi Pilih keping untuk
disalin. Kemudian, tentukan tujuan media untuk penggandaan pada
**Pilihan keping** untuk ditulis. Anda bisa membuka opsi penyalinan
dengan mengklik tombol **Properti**. Setelah semua selesai, klik
**tombol Salin** untuk mulai melakukan penyalinan.

### <span id="anchor-159"></span>Bakar Salinan

**Cetakan/Image** merupakan sebuah berkas yang berisikan informasi dan
isi dari suatu **CD/DVD**. Umumnya, format berkas ini berekstensi
**ISO**. Berkas jenis ini digunakan oleh pembuat **Distro Linux** untuk
mendistribusikan distronya melalui jalur **Internet**. Untuk membakar
**berkas citra** tersebut, klik tombol **Salinan** pada **Menu Utama**,
atau klik **Proyek =&gt; Proyek Baru =&gt; Bakar Salinan**, pada tab
Pilih suatu image disk untuk ditulis silahkan klik saja disitu, cari di
Folder mana Anda meletakkan berkas **ISO** yang ingin dibakar, jika
sudah ditemu klik **Buka /Open. **Agar hasil proyek **CD/DVD** yang Anda
buat hasilnya memuaskan pilih saja kecepatan paling rendah, caranya klik
**Properti**, pada tab **Kecepatan membakar,** pilih yang paling rendah,
misalnya **12 atau 16x (CD)**, setelah itu klik **Bakar,** tunggu hingga
selesai, jika Anda ingin membuat **Salinan CD/DVD** lebih dari satu
pilih **Bakar Beberapa Salinan**.

<span id="anchor-160"></span>Pemutar Musik Audacious 
-----------------------------------------------------

Untuk keperluan mengelola musik yang ada di komputer serta memutarnya,
Anda bisa menggunakan aplikasi bernama Audacious. Aplikasi ini bisa
dibuka melalui **Menu Utama BlankOn** =&gt; **Aplikasi Suara & Video**
=&gt; **Pemutar Musik Audacious**.

Antarmuka Audacious tergolong sederhana, berikut penjelasan singkat dari
anatrmuka Audacious:

1.  Baris Nama Aplikasi. Pada baris ini, terdapat nama aplikasi yang
    sedang dipakai, disebelah kanan terdapat **3 (tiga) Ikon** yaitu
    **Perkecil, Kembalikan**, dan **Tutup**.
2.  **Baris Menu**, menampilkan daftar perintah yang bisa digunakan
    berupa menu.
3.  Baris alat standar, menampilkan ikon-ikon yang fungsinya untuk
    melakukan perintah utama diantaranya; memutar, mempercepat lagu,
    menghentikan lagu, dll.
4.  Baris putar, yaitu baris untuk membuat dan mengatur daftar album
    yang dibuat.
5.  Daftar lagu, merupakan tampilan daftar lagu atau album yang
    sedang diputar.

Walaupun tergolong sederhana, namun Audacious memiliki beberapa fitur
yang lumayan lengkap, diantaranya:

-   Ada tray icon nya (jadi tidak memenuhi jendela yang sedang kebuka).
-   Memiliki pengatur Equalizer, visualization dll.
-   Terdapatnya OSD atau notification di setiap aktifitas
    menggunakan Audacious.

### <span id="anchor-161"></span>Cara Memasukkan Berkas Lagu ke Daftar Main 

Cara favorit penulis memasukkan lagu ke dalam daftar main adalah
menggunakan tombol **Berkas** di panel sebelah kiri. Setelah di klik
tombol **Buka Berkas...**, muncul peramban berkas media tinggal di cari
folder berkas media sampai daftar berkas muncul.

Setelah berkas muncul, tinggal pilih berkas (atau kalau semua berkas
dimasukkan tinggal menggunakan **Ctrl+A** untuk memblok semua berkas),
setelah itu klik Buka. Anda dapat membuat daftar main sebanyak yang Anda
inginkan.

Untuk membuat daftar main baru, klik ikon + (tambah) di sebelah kanan
tab Sedang Diputar. Langkah selanjutnya seperti yang dijelaskan pada
bagian sebelum ini. Untuk berpindah daftar main Anda tinggal mengklik
tab **Daftar putar baru**.

<span id="anchor-162"></span>Pemutar Film 
------------------------------------------

Untuk memutar video, BlankOn menyediakan aplikasi bernama **VLC media
player**. Untuk membuka aplikasi ini, klik **Menu Utama BlankOn =&gt;
Suara & Video VLC media playe**r. Untuk membuka berkas video dengan
**VLC**, klik menu **Media =&gt; Buka File...**, pilih berkas video yang
ingin diputar, kemudian klik tombol **Open**. Sedangkan jika Anda ingin
membuka video dari kepingan **CD/DVD**, klik menu **Media =&gt; Buka
Disk**â€¦, pilih **jenis media** yang akan dibuka. Untuk memulai memutar
berkas video yang dibuka, klik tombol** Putar.**

